---
title: "[Graph 2] 실제 Graph는 어떻게 생겼을까?"
tags:
    - Graph
    - DAY21 TIL
use_math: true
---

Boostcamp Day 21. 2021-02-22.


# Graph in AI

### Contents
- 실제 그래프 vs 랜덤 그래프
- 작은 세상 효과
- 연결성의 두터운-꼬리 분포
- 거대 연결 요소
- 군집 구조
- 군집 계수 및 지름 분석

## Intro
번 강의에서는 실제 그래프의 다양한 패턴들을 배웁니다.

실제 그래프는 다양한 복잡계의 정보를 담고 있습니다. 예를 들어서, 페이스북 네트워크에서 사람을 정점으로 나타내고, 사람들의 친구 관계를 간선으로 나타낼 수 있습니다. 이러한 실제 그래프들은 랜덤으로 생성한 그래프 모델들과 다른 패턴들을 보이고, 우리는 실제 그래프의 패턴들을 이용해서 효과적으로 그래프를 분석할 수 있습니다. 이번 장에서는 실제 그래프와 랜덤 그래프를 간단하게 알아보고, 작은 세상 효과, 연결성의 두터운 꼬리 분포, 군집 구조 등 실제 그래프의 다양한 패턴들을 배우겠습니다. 실제 그래프가 가진 다양한 패턴들에 집중하면서 수업을 들어보세요!

<br>

# 실제 그래프 vs 랜덤 그래프
- Real Graph : 다양한 복잡계로 부터 얻어진 그래프를 의미
    - ex) SNS, 전자상거래 구매내역, 인터넷, 웹그래프, 단백질 상호작용
- Random Graph : 확률적 과정을 통해 생성한 그래프를 의미
    - 에르되스,레니가 제안한 그래프 모델.

- 에르되스-레니 랜덤 그래프
    - 임의의 두 정점 사이에 간선이 존재하는지 여부는 동일한 확률 분포에 의해 결정됨.
    - $G(n,p)$
    - $n$개의 정점을 가짐
    - 임의의 두 개의 정점 사이에 간선이 존재할 확률은 $p$이다.
    - 정점 간의 연결은 서로 독립적(Independent)이다.

# 작은 세상 효과
## 필수 개념 : 경로, 거리 및 지름
- 경로(Path)
    - 정점 $u$와 $v$의 사이의 경로(Path)는 아래 조건을 만족하는 정점들의 순열(Sequence)입니다.
        - u에서 시작해 v에서 끝.
        - 순열에서 연속된 정점은 간선으로 연결되어 있어야 한다.
    - 경로의 길이는 해당 경로 상에 놓이는 간선의 수로 정의.

- 지름(Diameter)은 `정점 간 거리의 최대값`이다.
- 임의의 두 사람을 골랐을 때, 몇 단계의 지인을 거쳐 연결되어 있을까?
    - Six Degree of Separation(여섯단계분리) 실험.
    - 25%만 편지가 도착했지만, 평균적으로 6단계만 거쳤다.
    - MSN 메신저 그래프는 어떨까?
        - 평균적으로 7정도. 하지만 `거대 연결 구조`만 고려했다.
- 정점의 연결성(Degree)은 그 정점과 연결된 간선의 수.

## 연결성의 두터운 꼬리 분포
- 실제 그래프의 연결성 분포는 `두터운 꼬리(Heavy Tail)`를 갖는다. 즉, 연결성이 매우 높은 허브(Hub)정점이 존재함을 의미한다.
- 랜던 그래프의 연결성 분포는 높은 확률로 `정규분포`와 유사.
    - 이 경우, 연결성이 매우 높은 허브 정점이 존재할 가능성은 0에 가까움.


<br>

# 거대 연결 요소
- 연결 요소(Connected Component)는 다음 조건들을 만족하는 정점들의 집합을 의미.
    - 연결 요소에 속하는 정점들은 경로로 연결될 수 있다.
    - 위의 조건을 만족하면서 정점을 추가할 수 없다.
- 실제 그래프에는 거대 연결요소가 존재함. 거대 연결 요소는 대다수의 정점을 포함함.
- 랜덤 그래프에도 높은 확률로 거대 연결 요소(Giant Connected Componet)가 존재.
- Futher read : Random Graph Theory

<br>

# 군집 구조
> 군집(Community)이란 다음 조건들을 만족하는 정점들의 집합이다.
- 지역적 군집 계수(Local Clustering Coefficient)는 한 정점에서 군집의 형성 정도를 측정함.
    - 정점 i의 지역적 군집 계수는 `정점 i의 이웃 쌍 중 간선으로 직접 연결된 것의 비율`을 의미

- 실제 그래프에서는 군집 계수가 높음. 즉 많은 군집이 존재함.
- `Homophily(동질성)` : 서로 유사한 정점끼리 간선으로 연결될 가능성이 높음. 같은 동네 사는 아이들끼리 친구먹는거처럼.
- 전이성(Transitivity): 공통 이웃이 잇는 경우, 공통 이웃이 매개 역할을 해줄 수 있다. 친구를 서로에게 소개해주는 경우가 그 예시.

- 반면 랜덤 그래프에서는 지역적 혹은 전역 군집 계수가 높지 않음. 즉, 공통 이웃의 존재 여부가 간선 연결 확률에 영향을 미치지 않음.

# Summary
1. 실제 그래프 vs 랜덤 그래프
    - 실제 그래프는 복잡계로부터 얻어지는 반면, 랜덤 그래프는 확률적 과정을 통해 생성된다.
2. 작은 세상 효과
    - 실제 그래프의 정점들은 가깝게 연결되어 있다
3. 연결성의 두터운 꼬리 분포 
    - 실제 그래프에는 연결성이 매우 높은 허브 정점이 존재
4. 거대 연결 요소
    - 실제 그래프에는 대부분의 정점을 포함하는 거대 연결요소가 존재함.
5. 군집 구조
    - 실제 그래프에는 군집이 존재하며, 실제 그래프는 군집 계수가 높다


<br><br>

## Reference

- bootcamp AI Tech pdf  .
- NAVER Connect Foundation.

